Какие наушники выбрать домой, а какие — в офис? Гайд и советы от эксперта

Рейтинг брендов наушников прямо сейчас
По статистике Каталога Onlíner, большую долю заказов среди всех наушников занимает Apple — по выбору их гарнитур у нас есть отдельный гайд по ссылке. Второе и третье место занимают Xiaomi и Samsung с долями 8,5% и 7,4% соответственно. Замыкают пятерку самых популярных брендов наушников Logitech и QCY — их доли оказались чуть ниже 7%.

Какие внутриканальные наушники (затычки) выбрать?
Внутриканальные наушники (затычки) полностью входят в ушную раковину и обеспечивают хорошую изоляцию от внешнего шума. Часто в комплект к наушникам кладут несколько сменных силиконовых амбушюр, благодаря чему можно подобрать размер, который идеально подойдет именно вашим ушам.

Самые покупаемые внутриканальные наушники
По заказам в Каталоге Onlíner с 18 августа 2025 года по 18 февраля 2026 года.

Apple AirPods Pro 2 (с разъемом USB Type-C)
Samsung Galaxy Buds Core
Samsung Galaxy Buds 3 Pro
Xiaomi Redmi Buds 6 Lite
Apple AirPods Pro 3
Xiaomi Redmi Buds 6 Play

Какие вставные наушники (вкладыши) выбрать?
В отличие от внутриканальной конструкции, наушники—«вкладыши» не уходят вглубь ушной раковины, а лишь кладутся в нее. Такие наушники могут комфортнее ощущаться в ушах и меньше приводить к усталости, но не имеют сменных насадок, благодаря чему выбрать устройство под индивидуальное строение уха сложнее.

Самые покупаемые вставные наушники
По заказам в Каталоге Onlíner с 18 августа 2025 года по 18 февраля 2026 года.

Apple AirPods 4 (с активным шумоподавлением)
Apple AirPods 4 (без активного шумоподавления)
Apple EarPods (с разъёмом USB Type-C)
Apple EarPods (с разъёмом Lightning)
Huawei FreeBuds SE 3 (черный, международная версия)
Apple EarPods (с разъемом 3.5 мм)

Какие накладные наушники выбрать?
Накладные наушники — компромисс между детальным звуком и компактностью. В них можно установить динамики большего диаметра, чем во внутриканальные и вставные модели, но они остаются достаточно компактными, чтобы везде брать их собой. За счет небольшого веса в них комфортно находиться продолжительное время. Однако шумоизоляция в таких моделях оставляет желать лучшего.

Самые покупаемые накладные наушники
По заказам в Каталоге Onlíner с 18 августа 2025 года по 18 февраля 2026 года.

Marshall Major V
Marshall Major IV
JBL Tune 520BT
Sony WH-CH520
JBL Tune 510BT
JBL Tune 670NC

Какие мониторные наушники выбрать?
Мониторные наушники сделаны таким образом, чтобы полностью охватывать ухо и обеспечивать точное и «правильное» звучание. Важно не прогадать с посадкой под индивидуальную анатомию. При правильном выборе гарнитуры в ней можно будет работать часами, а при ошибочном уже через час находиться с «мониторами» на голове может стать некомфортно.

Самые покупаемые мониторные наушники
По заказам в Каталоге Onlíner с 18 августа 2025 года по 18 февраля 2026 года.

QCY H3 Pro (черный)
Sony WH-CH720N (черный)
Baseus Bowie H1s (черный)
Sony WH-1000XM6
JBL Tune 770NC (черный)
Ugreen HiTune Max5c HP203

Какие наушники-каффы выбрать?
Наушники с креплением за «ухом» становятся все популярнее. Они почти не ощущаются, и можно легко забыть, что ты в наушниках: окружающие звуки слышны так же, как без них. При этом они надежно фиксируются и не выпадают даже во время пробежки или активного отдыха. Также это просто красивый аксессуар, который неплохо смотрится и вызывает интерес у окружающих.

Самые покупаемые наушники-каффы
По заказам в Каталоге Onlíner с 18 августа 2025 года по 18 февраля 2026 года.

Huawei FreeClip
HONOR Choice Earbuds Clip
QCY Crossky C30
QCY Crossky C50
QCY Crossky C10
Ugreen HiTune ClipBuds Magic WS208

На что обратить внимание при выборе наушников
Если вас интересует, как выбрать AirPods и на какие модели стоит обратить внимание, у нас есть отдельный материал по ссылке.
Если вы выбираете наушники для активного гейминга, то обратите внимание на рейтинг и советы от эксперта по выбору игровых наушников — материал доступен по ссылке.
Какие наушники выбрать: проводные или беспроводные?
Подключение по проводу имеет ряд заметных преимуществ: кабельная гарнитура не разрядится в неудобный момент, всегда работает без задержек и умеет воспроизводить звук в самом высоком качестве — Hi-Fi-модели подключаются именно по проводу.

К недостаткам таких устройств стоит отнести менее удобную эргономику: вам банально нужно куда-то девать кабель и каждый раз подключать наушники в порт. Также проводу свойственно выходить из строя из-за изгиба в области штекера.

Беспроводные модели на свежих версиях Bluetooth работают практически без задержки, удобны в повседневном использовании. Однако таким наушникам не под силу Hi-Fi, а также со временем в них изнашивается аккумулятор.

В случае с мониторными и накладными моделями хорошим вариантом будут наушники со съемным кабелем. Можно использовать их в дороге по Bluetooth, а дома соединять с аудиоинтерфейсом и наслаждаться более детальным и «точным» звучанием. Для таких наушников у нас в каталоге есть отдельный параметр.

Как выбрать наушники под конкретные задачи?
От сценария использования наушников зависит, на какие именно особенности стоит обратить внимание. К примеру, для занятий спортом важна надежная фиксация гарнитуры: для этого подойдут внутриканальные наушники или каффы.

В качестве гарнитуры для дома или офиса можно рассмотреть закрытые мониторные наушники. Они изолируют как от внешних шумов, так и «заглушают» собственное звучание для окружающих.

Если вы планируете покупку наушников для звонков, то не стоит обращать внимание на самые бюджетный модели: в них обычно ставят микрофоны не очень хорошего качества. Также важно наличие емкого аккумулятора, чтобы гарнитура не выключилась во время важных переговоров.

В чем разница между наушниками с активным и пассивным шумоподавлением?
Шумоподавление в наушниках используется для устранения внешних шумов. Оно делится на пассивное и активное:

пассивное шумоподавление формируется из-за конструкции самих наушников. К примеру, внутриканальные модели входят в слуховой канал, таким образом блокируя внешние шумы;
активное шумоподавление подавляет внешние шумы с помощью встроенного микрофона и специального алгоритма, отчего окружающее пространство становится значительно тише и отчетливо слушать музыку становится возможным даже в шумных местах.
Активное шумоподавление пригодится людям, которые часто ездят в общественном транспорте, работают в оупен-спейсах и для занятий в спортзале. А вот покупать такие модели для дома опрометчиво: в тихом помещении надобность в активном «шумодаве» пропадает.

Что такое акустическое оформление мониторных наушников?
Звукоизоляция мониторных наушников зависит от их акустического оформления. Существуют открытые, полуоткрытые и закрытые модели:

закрытые мониторные наушники крайне эффективно глушат посторонний шум и звук самой гарнитуры, благодаря чему в них комфортно находиться даже в гулких помещениях и на оживленной улице. Однако в них более сильно выражен бас, что искажает общее звучание;
открытые наушники обладают более «честным» звуком, но крайне плохо справляются со звукоизоляцией и не подойдут для сессий звукозаписи или работы в офисе;
полуоткрытые наушники — компромиссное решение между закрытой и открытой конструкцией. Имеют более ровное звучание, чем закрытые, и шумоподавление эффективнее, чем в открытых конструкциях.

Какой материал амбушюр выбрать?
При выборе накладных и мониторных наушников важно обращать внимание на материалы их амбушюр:

амбушюры из кожи или кожзама обеспечивают более плотное прилегание, за счет чего пассивная шумоизоляция в них эффективней, а бас — глубже. Однако материал чувствителен к влаге и высоким температурам и при отсутствии правильного ухода может начать деформироваться и «крошиться»;
тканевые амбушюры обеспечивают лучшую вентиляцию — в них комфортно находиться даже в жаркую погоду. Однако ткань прилегает к голове не так плотно, как кожзам, за счет чего в звуке теряется детализация, а пассивная шумоизоляция менее эффективна. Также этому материалу свойственно более активно пачкаться, из-за чего наушники в более короткий срок могут потерять вид.

Стоит ли обращать внимание на автономность наушников?
Автономность — один из ключевых параметров при покупке беспроводных наушников. Во внутриканальных моделях и «вкладышах» стоит учитывать два параметра — время работы с кейсом и без. К примеру, Samsung Galaxy Buds 3 Pro на одном заряде способны проработать 7 часов, а при подзарядке от кейса прослужат 30 часов.

С мониторными и накладными наушниками все проще: они работают от одного аккумулятора, интегрированного в их конструкцию.

В беспроводных наушниках крайне полезна функция быстрой зарядки. Благодаря ей наушники можно зарядить в короткий срок и не остаться без аксессуара надолго. А наличие беспроводной зарядки позволит просто класть наушники на зарядную станцию, без поиска и подключения необходимого кабеля.

Чем отличаются типы излучателей наушников?
Излучатель — это элемент наушников, отвечающий за создание звука. Для каждого типа излучателя характерны отдельные черты.

Динамические излучатели. Имеют ярко выраженный бас, но не самую точную детализацию. Подходят для прослушивания жанров музыки с акцентной барабанной партией (рок, хип-хоп, фанк).
Арматурный излучатель. Используются во внутриканальных наушниках. Благодаря детальному звучанию подойдут для акустической, инструментальной музыки (джаз, фолк, шансон), но в рок- и хип-хоп-музыке будет ощущаться недостаток баса. Часто используются музыкантами для точечного мониторинга звука во время выступления.
Планарный излучатель. Имеют отличную разборчивость баса, благодаря чему их часто используют звукоинженеры при сведении. Достаточно тяжелые, а для полного «раскрытия» может потребоваться дополнительный аудиоинтерфейс.
Электростатический излучатель. Считается самым точным типом, не имеет резонансов и искажений, но стоит дорого и для работы на полной мощности требует дополнительный аудиоинтерфейс. Подойдет для работы в звукоизолированной студии и любителям Hi-Fi.
Гибридный излучатель. Сочетают несколько излучателей разных типов для достижения высокого качества звука. К примеру, совмещают динамический излучатель для глубокого баса и арматурный для разборчивых средних и высоких частот.
Стоит отметить, что тип излучателя не сможет гарантировать конкретный звук — конечный результат определяется конструкцией и заводской настройкой наушников, и ориентироваться только на этот параметр не стоит.

