как выбрать ноутбук от специалиста
Выбор ноутбука – непростое и очень ответственное дело. Перед тем, как выбрать хороший ноутбук, необходимо четко определить, для каких именно целей он будет использоваться. Это поможет составить перечень характеристик, которыми должно обладать устройство. Большинство производителей предлагают уже готовые сборки, и покупателям надо только подобрать наиболее подходящий вариант.

Какие параметры надо учитывать при выборе ноутбука
Параметры	Описание
Размер экрана

Оптимальный вариант – экран с диагональю 15,6 дюймов. Также можно обратить внимание на модели с диагональю экрана 17,3 дюймов, они хорошо подходят если в основном работаете стационарно. Для частых поездок лучше выбрать ультрабук с экраном 13-14 дюймов.

Разрешение экрана

Лучшее решение – Full HD (1920 × 1080). Меньшее разрешение допустимо лишь в том случае, если покупается бюджетный ноутбук с базовыми параметрами. Более высокие разрешения – 2K или 4K на наш взгляд излишни, а также они имеют проблемы с масштабированием Windows в приложениях.

Тип матрицы

Наиболее распространенные матрицы в современных ноутбуках – TN+Film и IPS. Матрица TN+Film характеризуется невысокой стоимостью, но экран ноутбука не будет иметь хороших углов обзора. Матрица IPS обладает превосходной цветопередачей и обеспечивает хорошие углы обзора. При выборе игровых моделей стоит рассматривать варианты с частотой развертки экрана 120-144 Гц. Такие матрицы выводят более плавную картинку и меньше нагружают глаза.

Процессор

От процессора зависит производительность устройства, энергоэффективность, скорость работы и ряд других параметров. Для офисных задач будет достаточно процессоров Intel Celeron, Intel Pentium, Intel Core i3, либо AMD Athlon, AMD Ryzen 3. Для более ресурсоемких рабочих задач – Intel Core i5, i7, i9 либо AMD Ryzen 5, 7, 9 (в зависимости от сложности задач и ваших средств). Для игровых ноутбуков процессоры от Intel core i5, AMD Ryzen 5 и выше с индексом H в конце маркировки – это говорит о том, что процессор не урезан в угоду энергосбережения.

Объем оперативной памяти

Оперативная память отвечает за то, насколько ресурсоемкие приложения смогут стабильно работать на ноутбуке и сколько программ вы сможете запустить одновременно. Оптимальный объем для дома\офиса\учебы - 8 ГБ. Для игровых\тяжелых рабочих задач 8 Гб можно рассматривать только если планируете в будущем расширить этот объем. Лучше подойдут модели с объемом 12, 16 Гб и выше.

Объем и тип жесткого диска

В современном ноутбуке обязательным является наличие SSD накопителя, он ускоряет скорость загрузки системы и приложений, а также более надежен и тих в работе по сравнению с HDD, т.к. не имеет внутри механических движимых деталей. Рекомендуемый минимальный объем 256. Оптимально – 512 и выше. Модели с HDD стоит рассматривать только в том случае, если в ноутбуке так же присутствует SSD, а HDD будет использоваться сугубо под хранение большого объема файлов, не требующих высокой скорости доступа.

Видеокарта

Видеокарта отвечает за производительность при работе с графикой, 3D и в играх. Для учебы, дома, и если вы не играете в игры - лучше рассматривать ноутбуки со встроенной в процессор видеокартой. Такие модели ноутбуков так же отличаются хорошей энергоэффективностью и дольше живут от батареи.

Для работы с видеомонтажом, 3D и игр лучше рассматривать модели с дискретной видеокартой. Для несложной работы и игр подойдут мобильные видеокарты Nvidia MX. Для ресурсоемкой работы и современных игр подойдут видеокарты Nvidia GTX и RTX.

За какие характеристики не нужно переплачивать
Экран с разрешением выше Full HD. У ноутбуков небольшие экраны и плотность пикселей очень высокая даже при 1080p, поэтому более высокие разрешения, на наш взгляд бессмысленны с точки зрения качества картинки. А еще дисплеи с избыточным разрешением расходуют больше заряда батареи и требуют гораздо больше ресурсов для вывода картинки, что негативно отображается на быстродействии системы, а также имеют проблемы с масштабированием Windows.
Выбирайте сбалансированные модели для игр. Не имеет смысла выбирать для игр ноутбук с бюджетной видеокартой на самом топовом процессоре, производительность все равно будет упираться в возможности графического чипа, а процессор будет простаивать. Так же не имеет смысла выбирать на самом слабом процессоре и топовой видеокарте. В таком случае процессор просто не сможет подготовить достаточное количество кадров для видеокарты, и она будет нагружена не полностью.
Дискретная видеокарта. Если выбираете ноутбук для просмотра фильмов, интернета, учебы, работы в офисных приложениях – с такими задачами легко справится встроенная в процессор графика. Плюс дискретная видеокарта быстрее будет расходовать заряд батареи.
Излишний объем оперативной памяти. Объем оперативной памяти не ускоряет работу ноутбука, поэтому не имеет смысла брать ноутбук с намного превышающим объемом, чем требуется под ваши задачи. Если вас беспокоит вопрос актуальности объема памяти, лучше просто рассмотреть варианты с возможностью будущего апгрейда.
Сканер отпечатков пальцев. Дактилоскопический сканер является удобной альтернативой вводу пароля. Но цена на ноутбуки со сканером достаточно высока, поэтому пользователь должен взвесить, нужно ли переплачивать за такую функцию.

Совет! Не стоит гнаться за предельной автономностью. Если ноутбук будет эксплуатироваться в пределах дома или офиса – не надо переплачивать деньги и покупать модели, которые будут работать в автономном режиме на 1-2 часа больше.
Как выбрать ноутбук для учёбы?
Компактный и производительный ноутбук будет полезен студенту любой специальности. Как выбрать нужный ноутбук? Девайс должен обладать следующими характеристиками:

компактные размеры, небольшой вес;
прочный корпус, высокое качество сборки;
высокая скорость запуска (ноутбук с твердотельным диском (SSD) запускается гораздо шустрее);
время автономной работы от батареи от 5 часов;
необходимый набор интерфейсов: несколько портов USB 2.0 и USB 3.0, Bluetooth, Wi-Fi, DVI/HDMI.
Совет! Студенту стоит обзавестись рюкзаком, так как ноутбуку в нем будет намного безопаснее, чем в сумке. Для учебы не рекомендуется использовать игровые ноутбуки, ведь во время пары может возникнуть соблазн отвлечься на игру. А это является признаком проявления неуважения к преподавателю.
Наш рейтинг лучших ноутбуков для учебы
Высокопроизводительный ноутбук, который отлично подойдет для учебы и развлечений. Он оснащен мощным процессором AMD Ryzen 5 5500U, высокоскоростным модулем Wi-Fi и качественной акустической системой. Объем оперативной памяти – 16 Гб, объем дискового накопителя – 512 Гб.

Полноформатный ноутбук, который станет надежным и функциональным инструментом для повседневного использования. Процессор последнего поколения Intel Core i5 1235U обеспечивает достаточный уровень производительности. Для хранения данных используется накопитель SSD объемом 512 Гб.

Совет! Ноутбук для учебы должен быть мобильным, это позволит студентам и школьникам быть более эффективными.
Как выбрать ноутбук для работы
Для офисов подойдут бюджетные модели, обладающие достаточным уровнем производительности. Как правило, в них отсутствует дискретная видеокарта, поэтому они не справятся с мощными играми на средних и высоких настройках качества. Как выбрать ноутбук для работы? Если характер трудовой деятельности заставляет пользователя постоянного передвигаться, тогда надо отдать предпочтение легким ультратонким девайсам. Если необходимо найти хорошую замену стационарному ПК, лучше выбрать ноутбук с большим дисплеем. Оптимальные характеристики ноутбуков будут такими:

Экран диагональю 15,6 дюймов.
Объём ОЗУ – не менее 8 Гб;
Для работы с документами будет достаточно накопителя объемом 256-512Гб. Для офисных задач объем жесткого диска чаще всего имеет второстепенной значение, поэтому лучше отдать предпочтение SSD накопителю небольшого объема, но с более высокими скоростными показателями.
Для работы с документами подойдет ноутбук со встроенной видеокартой, а для работы с графикой нужен мощный процессор.
Наличие как минимум 3 USB-портов. 
Совет! Для получения оптимального соотношения цены и качества можно выбрать ноутбук с хорошим процессором и не очень большим жестким диском.
Наш рейтинг лучших ноутбуков для работы
Ноутбук на базе мощного процессора AMD Ryzen 7 5825U с 8 ядрами и 16 потоками, оснащен 8 ГБ ОЗУ и SSD на 512 ГБ. Сочетает в себе строгий дизайн, достойную цену и очень высокую производительность.

Бюджетный ноутбук для офиса на базе AMD Ryzen 3 5300U, 4 ГБ ОЗУ и SSD на 256. Подойдет для комфортной офисной работы за минимальные средства. Современный процессор, скоростной накопитель, все необходимые порты подключения. А что еще нужно?

Как выбрать игровой ноутбук
Оптимальный баланс при выборе игрового ноутбука – это баланс процессор/видеокарта. Процессор должен быть такой производительности, что бы раскрывать весь потенциал видеокарты и в то же время при гораздо более мощном процессоре видеокарта все равно не выдаст больше FPS, чем может.

Идеальный игровой ноутбук должен обладать высокой производительностью и качественной графикой, только тогда геймер сможет играть в современные игры на максимальных настройках качества. Стоимость игровых моделей достаточно высока, но это компенсируется тем, что их можно использовать для выполнения любых задач (в том числе дизайна, видеомонтажа, проектирования).

Как выбрать ноутбук для игр? Надо понимать, что хороший девайс не может стоить дешево. Для того, чтобы максимально погрузиться в виртуальную реальность и получать удовольствие от игрового процесса, необходимо выбирать устройства с такими параметрами:



Дискретная видеокарта. Для мощных игр она должна быть не ниже GeForce GTX 1650. В 2020 Хорошо показали себя такие видеокарты: GeForce RTX 2060, GeForce GTX 1660 Ti, GeForce RTX 2070. В 2021 того же стоит ожидать от RTX 3060, 3070, 3080
Процессор Intel Core i5-10300H и Intel Core i7-10750H. Среди линейки процессоров AMD оптимально подойдет Ryzen 5 4600H и Ryzen 7 4800H.
Объем оперативной памяти – от 16 Гб.
Наличие SSD-накопителя объемом от 512 ГБ и выше.
Наш рейтинг лучших игровых ноутбуков
Эталон среди игровых ноутбуков. И дело не только в том, что он оснащен современным AMD Ryzen 7 5800H, 16Гб оперативной памятью, видеокартой NVIDIA GeForce RTX 3060 Ti и очень быстрым SSD на 512ГБ. А еще и то, что Legion – шикарный внешний вид, экран с цветовым охватом SRGB 100%, инновационная система охлаждения и одна из самых удобных клавиатур в классе.

ASUS TUF Gaming Dash F15 - это продолжение народной 506-й линейки с улучшенным корпусом, экраном и системой охлаждения по всё еще самой выгодной цене среди игровых ноутбуков.

ASUS ROG Strix – яркая игровая линейка, которая кроме мощности, современных технологий, предлагает еще и настроение прямо из коробки. Шикарный дизайн, RGB – красота.

Как выбрать ноутбук для дома
В эту категорию попадает техника из средней и высшей ценовой категории. «Начинка» ноутбука должна быть сбалансированной и производительной, тогда он будет хорошо справляться с выполнением широкого спектра задач. Перед тем, как выбрать ноутбук для дома, покупателю нужно решить, будет ли он использовать его для игр или только для просмотра мультимедиа и общения в социальных сетях. Это поможет определить перечень характеристик, которыми должен обладать девайс.

Оптимальные характеристики ноутбуков:

экран с диагональю 15,6 дюймов;
процессор IntelCore i3, AMD Ryzen 5 и выше;
объем оперативной памяти 8-16Гб;
HDD на 500-1000 ГБ или SSD от 512 Гб;
встроенная или дискретная графика, в зависимости от игровых предпочтений.
Рейтинг лучших ноутбуков для дома
Сбалансированная модель от Lenovo. Современный процессор AMD Ryzen 5 6600H, SSD на 512 Гб, 16 Гб оперативной памяти и дискретная видеокарта NVIDIA GeForce RTX 3050 на 4 ГБ позволят выполнять перечень задач начиная от просмотра фильмов, заканчивая работой в «фотошопе» и игр (например GTA V на такой модели идет вполне хорошо). Есть все современные интерфейсы, IPS экран и возможность апгрейда.

Модель от Lenovo на базе мощного процессора Intel Core i5 1235U, 16 Гб оперативной памяти и скоростной SSD на 512 Гб. Отличный выбор, если вам нужен домашний ноутбук с хорошим экраном и клавиатурой, а в игры вы не играете.

Модель от ASUS. Если вам нужен мощный напичканный современными технологиями ноутбук, а игровые модели вы не недолюбливаете, то эта модель для вас. Максимально возможные характеристики для «доигрового» сегмента (AMD Ryzen 7 5800H с 8 ядрами и 16 потоками, 16 ГБ оперативной памяти DDR4, видеокарта NVIDIA GeForce GTX 1650 на 4 ГБ). Отличный экран, супер-удобная клавиатура.

Совет! Важно, чтобы выбранный ноутбук оптимально подходил по параметрам. Не стоит переплачивать за ненужные объемы оперативной памяти, частоту процессора и дискретную видеокарту, если все эти возможности останутся неиспользованными.
Почему специалисты рекомендуют продавать ноутбук через 3 года активной эксплуатации и покупать новый?
При должном уходе и регулярной профилактике неисправностей ноутбук сможет прослужить и до 10 лет. Но для этого его владельцу придется следить за тем, чтобы он не перегревался, чистить внутреннюю систему охлаждения от грязи и пыли, менять термопасту. Так как далеко не все пользователи выполняют эти рекомендации, со временем вентилятор хуже охлаждает внутренние детали, что может привести к серьезной поломке. В связи с этим лучше продать старый ноутбук после нескольких лет эксплуатации и купить новый, более современный.

Важно знать. Если вам нужен недорогой ноутбук для работы с офисными приложениями, интернет-серфинга, просмотра фото и видео, рекомендуем рассмотреть модели на базе Intel Celeron или Pentium с интегрированной видеокартой.


Самые распространенные заблуждения покупателей
Недорогое устройство справится с ресурсоемкими приложениями (Photoshop, Lightroom, After Effects и др.). На самом деле, оно будет постоянно зависать, а со временем тормозить работу ноутбука будет даже запущенное в фоновом режиме копирование информации на флешку.

Ультрабук – идеальное решение для покупки. На самом деле, приобретение данного устройства будет оправдано только для частых поездок. Платить большие деньги за стильный внешний вид не имеет смысла если можно приобрести обычный ноутбук с такими же характеристиками в 1,5-2 раза дешевле.

Чем выше серия процессора, тем лучше ноутбук. На самом деле, один и тот же процессор может быть установлен и в среднебюджетном девайсе Lenovo, и в топовой модели Apple MacBook Pro.

Время автономности, заявленное производителем, соответствует действительности. Некоторые производители заявляют о том, что их ноутбуки смогут проработать до 18 часов без подзарядки. Только вот такие результаты могли быть получены по причине нетребовательной эксплуатации, а на деле девайс не проработает и половины заявленного времени.

Выводы
Невозможно сказать конкретно, какой именно ноутбук самый лучший, ведь у каждого покупателя есть свои требования к нему. Перед походом в магазин надо четко определить перечень характеристик, которые имеют ключевое значение, и с учетом этого выбирать подходящую модель.