Чтобы после покупки нового смартфона с вами не случилась такая же беда, как с датским программистом Бьёрном Страуструпом, нужно заранее ответить себе на парочку несложных вопросов:

Чего я хочу от нового смартфона и как именно я буду использовать этот гаджет каждый день?

Нужны ли мне фишки, которыми я не буду пользоваться (и за которые придется доплатить)?

Сколько потратить, чтобы не влезть в долги (или не тратить на платежи по кредиту ползарплаты)?


Стиль, производительность, топовое место в рейтингах — все это хорошо, но не так уж важно. Главное, чтобы смартфон вам нравился и был удобным. Чтобы он легко справлялся с повседневными задачами и помогал решать проблемы, а не создавал новые трудности. Но как купить идеальный смартфон в 2023 году? Узнаете из нашего гайда.

А как выбрать смартфон ребенку, вы можете прочитать здесь. Поехали!

Шаг 1. Первое впечатление
Помните фразу «у вас не будет второго шанса создать первое впечатление»? Сейчас все производители смартфонов прилагают максимум усилий, чтобы даже бюджетные гаджеты привлекали внимание. Ну а среднеценовые и флагманские смартфоны с доставкой в Минске часто настолько хороши, что глаз не оторвать.


Чего стоит какой-нибудь Xiaomi 13 Ultra с массивным круглым модулем камеры (почти как у зеркалок) с четырьмя датчиками и корпусом из синтетической кожи нового поколения с антибактериальными свойствами, которая не поменяет цвет и не деформируется со временем. Но мы-то ищем что-то более «земное».

Когда вы смотрите на смартфон в интернет-магазине, то видите лишь красивую картинку. Лучше отправиться в  один из фирменных магазинов Ксистор Бай, чтобы подержать гаджет в руке. Так вы поймете, насколько он удобный: не слишком ли большой и тяжелый, не остаются ли на корпусе отпечатки пальцев. А что касается материала корпуса, то выбирать нужно так:


Пластик. Сейчас есть модели с глянцевым блеском или с покрытием софт тач. Первые маркие, но привлекают различными эффектами. А вторые более практичные. Такой смартфон можно носить без чехла, он не собирает отпечатки пальцев, не повредится при падении, да и в целом смотрится симпатично, если удачно подобрать цвет.

Стекло. Такой корпус чаще встречается у субфлагманов или премиальных устройств. Да, собирает отпечатки. Зато телефон в таком корпусе и выглядит достойнее, и весит потяжелее. А вот в плане прочности можно не переживать: стекло сейчас ставят прочное, да еще и рамки из алюминия. Гаджет прослужит долго.

Металл. Самый надежный материал для корпуса. Прилично добавляет вес, зато лучше охлаждает смартфон. А уж в плане покрытия и дизайна варианты могут быть разные — от матового напыления или глянцевого блеска до модных нынче покрытий «под кожу». Чем необычнее дизайн, тем выше стоимость. Но решать только вам.

Керамика, нано- или веганская кожа. Премиум-материалы. Их фишка — впечатляющий вид. Но хотя производители обещают, что спустя несколько лет гаджет будет как новый, рисковать не стоит: при покупке ищите фирменный чехол или используйте прозрачный комплектный. Понятно, что эстетики это не добавляет.


Голографический дизайн и схожие варианты. Чаще всего это смартфоны с корпусами из пластика, который имеет градиентную подложку под верхним гладким слоем. Подложка искрится и переливается в лучах света, меняет оттенки в зависимости от угла. Практической пользы нет, зато смотрится креативно и свежо.

Подбирайте смартфон так, чтобы он удобно лежал в руке, не выскальзывал и не был тяжелым. Идеально, если у него тонкий корпус и оптимальная диагональ экрана. Ну а материал корпуса и дизайнерские фишки — дело вкуса. Если бюджет позволяет, можно взять флагман из металла или стекла. А если нравится дизайн «под кожу», то сразу заказывайте чехол.


Шаг 2. Экран и визуальное удовольствие
Экран смартфона — по-прежнему один из главных критериев выбора. Подбирать его нужно с учетом нескольких основных критериев:


Диагональ. Сейчас у смартфонов диагонали больше 6 дюймов. Если хотите, чтобы гаджет компактно лежал в руке, присматривайте варианты 6,1-6,2 дюйма. Ищете компромисс? Ваш выбор — диагонали 6,5 дюймов. Ну а если важно, чтобы было удобно смотреть видео или играть, то лучше брать смартфон с экраном 6,7 дюймов.

Матрица. Тут выбор из трех вариантов — IPS (популярная, встречается в недорогих смартфонах), OLED/AMOLED (более современные матрицы, которыми оснащают среднебюджетные смартфоны и субфлагманы) и Super AMOLED/Dynamic AMOLED (продвинутые матрицы для флагманов). А вот их плюсы и минусы:


IPS радует высокой контрастностью и цветопередачей, неплохими углами обзора и энергоэффективностью. Но сама технология уже устаревает, назвать быстрым такой экран нельзя. Хотя, для основных задач он вполне подходит.

OLED/AMOLED предлагает высокую детализацию и расширенную цветопередачу. Но их недостаток — повышенное мерцание, от которого глаза быстро устают. Правда, эту проблему решают с помощью современных технологий.

Super AMOLED/Dynamic AMOLED сочетают высокую яркость, впечатляющую цветовую палитру и улучшенную защиту от вредного синего излучения. Это самые удобные дисплеи для тех, кто много играет и смотрит видео.

Разрешение. Сейчас у смартфонов дисплеи с разрешением Full HD (1920×1080), Quad HD (2560×1440) и Ultra HD (3840×2160). Чем выше разрешение, тем лучше детализация и тем больше энергии потребляет дисплей. Но если нет особых требований к дисплею, то и переплачивать за более продвинутую технологию не стоит.


Частота обновления. Стандарт для доступных смартфонов — 60 Гц. И этого достаточно для повседневных задач. А в продвинутых смартфонах все чаще встречается частота обновления 90 или 120 Гц. Такие экраны более плавные, на них удобно просматривать контент. А у геймерских смартфонов частота обновления 144/240 Гц.

Плотность пикселей. Еще один параметр, по которому можно оценивать четкость и детализацию картинки. Необходимый минимум для комфортной работы и развлечений — 300−400 ppi. Если смотрите в сторону более прокачанных смартфонов, то выбирайте варианты с плотностью пикселей от 400-500 ppi.

Так какой дисплей выбрать? Если вы не играете и не используете смартфон для работы с требовательными приложениями, то вполне хватит IPS-матрицы, которая долговечнее AMOLED. Но если важны отличная яркость и цветопередача, плавность и максимальная скорость отклика в геймплее, то ваш выбор — дисплей OLED/AMOLED.

Шаг 3. Производительность и плавность
Рейтинги смартфонов с лучшим железом постоянно обновляются. Но стоит ли переплачивать за флагман с самым свежим и мощным процессором, а также огромными объемами оперативной и встроенной памяти? Чтобы это понять, нужно разобраться во всех нюансах. Вот на что следует обратить внимание при выборе нового смартфона:


Бренд процессора. Qualcomm, Mediatek или Unisoc? Первые славятся флагманскими чипами, но и стоимость их в разы выше. Вторые привлекают сбалансированными и доступными чипами, которые в обслуживании обходятся на 30% дешевле. А Unisoc предлагает чипы с лучшим соотношением производительности и цены.

Количество ядер. Мобильные процессоры бывают 1-,2-,4- и 8-ядерными. Сейчас даже у бюджетных смартфонов 8-ядерные процессоры. Но в одной связке всегда идут разные ядра: несколько производительных и энергоэффективных. Поэтому даже у доступных смартфонов процессор может быть неплохим.

Производительность или тактовая частота. У флагманов она достигает 3,2 ГГц. Но для повседневных задач такой мощный чип не нужен, вы не раскроете потенциал смартфона. Лучше выбирать устройства с тактовой частотой в среднем диапазоне около 2,5 ГГц. А более мощные — для игр и требовательных приложений.


Техпроцесс. Определяется нанометрами. Чем современнее техпроцесс, тем меньшее значение. Например, у самых дешевых смартфонов техпроцессы 14 или 12 нм, а у флагманов — 4 или 5 нм. Но и тут лучше выбирать золотую середину — смартфоны с техпроцессами 7 или 8 нм, они универсальные.

Графический ускоритель. Adreno или Mali? Первый отличается мощными вычислительными блоками, поддерживает инновационные технологии и  не греется. А второй более доступный, у него выше тактовая частота, да и софт лучше оптимизирован. Но выбрать графический ускоритель отдельно не получится: он всегда идет в связке с чипом, так что основное внимание нужно уделять параметрам процессора.

Мало определиться с параметрами процессора смартфона. Важно также решить, сколько памяти для вас будет достаточно. Разброс тут очень большой, но сориентироваться несложно:


Если вам нужна доступная звонилка, то за глаза хватит оперативки 2-4 Гб и встроенной памяти 32-64 Гб. У таких смартфонов специальные облегченные версии ОС и оптимизированные процессоры, так что в базовых задачах вы не заметите подлагиваний: серфить в сети или сидеть в соцсетях будет комфортно.

Если присматриваете среднебюджетный смартфон, то выбирайте память «с запасом». В этом сегменте сейчас уже хватает гаджетов с оперативной памятью 6-8 Гб, да и встроенной хватает — минимум 128 Гб. К тому же, виртуальное расширение оперативки и поддержка карт microSD увеличат эти цифры в 2 и более раз.

Если решили брать субфлагман или флагман, то получите устройство с 8-12 Гб оперативки, которую можно увеличить до 16-24 Гб. Встроенной памяти тоже достаточно — от 256 Гб до 1 Тб. Так что даже поддержка карт памяти не требуется, хранилища хватит и на фото, и на видео, и на игры с приложениями.


Важно не только количество гигабайт, но и тип памяти. Если быстродействие и плавность смартфона для вас на первом месте, то смотрите гаджеты с быстрой памятью. Как правило, это связка LPDDR5 + UFS3,1. Такие устройства будут шустрыми в течение нескольких ближайших лет и вам не придется искать что-то другое на замену.

Шаг 4. Количество камер и их возможности
У любого смартфона есть основная и фронтальная камеры. И более половины людей, которые собираются купить смартфон в 2023 году, обращают внимание на мегапиксели. Это не совсем корректно. Мегапиксели — лишь один аспект выбора камеры. И зачастую, не самый важный. Чтобы выбрать смартфон с классными камерами, учитывайте эти параметры:

Блок оптики. В блоке может быть до четырех камер. Каждая отвечает за что-то определенное, и у разных моделей смартфонов микс из камер отличается. У ведущей камеры всегда самое больше разрешение, а у остальных чуть поменьше. Но они тоже важны и отвечают за определенные фишки:


Широкоугольная камера с углом обзора 60-84° позволяет сделать эффектные панорамные снимки. Она пригодится для съемки архитектуры, пейзажей, достопримечательностей и интерьеров.

Сверхширокоугольная камера имеет угол обзора 94-118°, но встречается не на всех смартфонах. Она позволяет захватить в кадр еще больше пространства. Назначение — как и у ширика.

Макрообъектив пригодится для съемки мелких объектов на близком расстоянии в несколько сантиметров. Часто фото получаются детализированными и не требуют постобработки.

Телеобъектив. Это камера с большим фокусным расстоянием. Она позволяет увеличить отдельные части кадра в несколько раз. Телевик незаменим для фото слишком удаленных объектов.

Датчик глубины DoF/ToF. Создает эффект боке при портретной съемке, когда задний фон размывается, а передний остается в фокусе. Подходит для съемки людей, животных и объектов.


Сенсор или матрица. Samsung ISOCELL, Sony IMX и другие — сенсоры, которые встречаются в смартфонах все чаще. Буковки и цифры у разных моделей смартфонов всегда отличаются, разобраться сложно. Но тут действует простое правило: чем больше размер матрицы, тем она лучше и дороже.

Диафрагма. Обозначается буквой f и числом. У смартфонов, диафрагма статична, размер ее отверстия не меняется. Поэтому лучше выбирать гаджеты, у которых диафрагменное число ниже. Основная камера с диафрагмой f/1.6 будет в разы лучше камеры с диафрагмой f/2.2. Но и стоить такой смартфон будет дороже.

Оптическая и цифровая стабилизация. Цифровая стабилизация есть даже у камер недорогих смартфонов, а вот оптическую можно встретиться в более продвинутых гаджетах. Именно оптическая стабилизация обеспечивает детализированные фото без лишних «шумов» даже в сложных условиях съемки.


Разрешение. Вот и добрались до наших любимых мегапикселей. 50, 100, 200 — сколько их должно быть у камеры? Больше — не значит лучше. Количество мегапикселей «наращивают» как за счет увеличения размера матрицы, так и за счет сокращения размера пикселя, что негативно сказывается на качестве фото. Вот что важно понимать:

Помните о «золотом правиле»: лучше меньше мегапикселей с точками больших размеров, чем много с точками маленьких размеров. Как это работает? 12-мегапиксельная камера снимает лучше 20-мегапиксельной, так как ее большие пиксели «ловят» больше света.

За качество камеры отвечают «честные» мегапиксели, каждый из которых образуется из четырех цветных пикселей. То есть, имея камеру на 48 Мп, мы получаем фото с разрешением 12 Мп, а за обработку и разные «улучшалки» отвечают процессор, нейросети и умные алгоритмы.

В смартфонах с камерой на 100 или 200 Мп используется технология биннинга, или объединения соседних пикселей. Ее плюсы — высокая детализация, качественный зум и возможности для HDR. А минусы — большая нагрузка на железо и низкое разрешение фото.


Так стоит ли переплачивать за камерофон? Если возможности камер для вас не ограничиваются селфи для соцсетей, то да. У смартфонов с продвинутыми камерами отличная цветокоррекция, контрастность и стабилизация. Они отлично справляются с задачей даже в темное время суток. А умные алгоритмы умело дорисовывают нужные детали.

Шаг 5. Операционная система и оболочка
Пока еще большинство смартфонов работают на ОС Android, которая имеет плюсы и минусы. К сильным сторонам операционной системы стоит отнести открытый исходный код, регулярные и быстрые обновления, множество бесплатных и платных приложений любой направленности, а также многозадачность.

Но есть у этой ОС и минусы. В сочетании с постоянно улучшающимися оболочками Android становится требовательной к ресурсам устройства. Батарея разряжается быстрее, смартфон может «тормозить» и зависать, перезагружаться. Да и тот же открытый код делает ее более уязвимой к различным киберугрозам.


Основные игроки на рынке смартфонов чаще используют не чистую версию Android, а ее модификации или фирменные оболочки. У них измененный интерфейс и оформление, а также заметные различия в функционале. Вот самые распространенные оболочки для ОС Androd:

MIUI (Xiaomi). Эта оболочка позволяет настроить интерфейс с учетом пожеланий пользователя смартфона. Например, можно изменить экранную сетку, скрыть подписи иконок и т.д. В целом, у MIUI множество интересных особенностей, а недостатков практически нет. Оболочка плавно работает даже в бюджетных смартфонах.

Realme UI (Realme). Отличается простым и лаконичным дизайном без излишеств. Имеет небольшое число функций и сервисов. Эта оболочка близка к чистой системе, но крупные обновления выходят реже. Зато сами смартфоны работают стабильно ввиду отсутствия багов, да и назойливая реклама не мешает.

Шаг 6. Аккумулятор и быстрая зарядка
Вряд ли те, кто планируют купить смартфон в Минске, в первую очередь обращают внимание на емкость аккумулятора. Ну а что там выбирать, если у большинства гаджетов она примерно одинаковая и варьируется от 5000 до 6000 мАч? Все так, но важно учесть другое — наличие быстрой зарядки. А вот тут начинается самое интересное:


У бюджетных смартфонов быстрой зарядки либо нет, либо у нее мощность до 20 Вт. Это много или мало? С учетом современных реалий, когда оболочка, процессор, приложения и большой дисплей «тянут соки» из аккумулятора — мало. Смартфон разряжается быстро, а на подзарядку уходит 2-3 часа. Это долго.

У среднеценовых смартфонов все чаще встречаются быстрые зарядки мощностью 33 Вт. Это уже лучше: аккумулятор заряжается от 0 до 100% максимум за 1,5 часа. Такие устройства часто сбалансированы по всем параметрам, да и стоимость у них приятная, поэтому их можно рассматривать к покупке для разных задач.

У субфлагманов и флагманов быстрая зарядка имеет мощность 67, 120 или даже 240 Вт. Это отличные показатели. Такие гаджеты заряжаются от 0 до 100% за 30 минут или меньше, чем за 10 минут. Идеальное решение для тех, кто всегда спешит и ценит время. Но пока что за такие скорости нужно прилично доплачивать.


Но иногда за комфорт можно и нужно переплатить. Особенно, если у смартфона есть не только быстрая проводная, но и беспроводная зарядка. Пока еще мощность беспроводных зарядок относительно невысокая, но все впереди.

И пусть вас не удивляют примеры, когда у флагманов емкость аккумулятора 4500 мАч, а у бюджетного смартфона — 6000 мАч. Держать заряд они будут примерно одинаково, так как у более продвинутого гаджета за автономность отвечают улучшенная оптимизация и прошивка.

Шаг 7. Дополнительные функции
Смартфон сейчас — это техника, которая предлагает много интересных возможностей и функций. С какими-то из них вы знакомы лучше, а о каких-то ничего толком и не знаете. Пора исправить это маленькое упущение. Прежде, чем купить смартфон в рассрочку в Xistore, советуем проверить, поддерживает ли устройство перечисленные ниже опции:

Две сим-карты или карта памяти. Да, кому-то важно, чтобы у смартфона были два слота для симок. А кто-то предпочтет, чтобы был слот для карт памяти. Но есть и такие смартфоны, у которых сразу три слота — под две симки и карту памяти. Уточняйте этот нюанс заранее, чтобы потом не было разочарований.

NFC. Расплачиваться смартфоном везде, где только можно, или быстро соединять между собой два устройства — это так удобно. Но не все смартфоны оснащают модулем NFC. Обычно производители указывают в параметрах и описании на его наличие, но лучше перестраховаться и уточнить у продавца.

Сканер отпечатков пальцев и разблокировка по лицу. Биометрическое распознавание — это не только удобно, но и безопасно. По сути, это 100% защита вашего устройства и конфиденциальной информации. Не стоит отказываться от такой возможности. Тем более, сканеры и датчики есть даже в недорогих смартфонах.


Поддержка 5G и Wi-Fi. Да, с сетями пятого поколения у нас пока напряженка. Зато оценить все плюсы этой опции можно при поездке за границу. А вот что касается Wi-Fi, то сейчас лучше покупать смартфоны с поддержкой беспроводного соединения шестого поколения (802.11ax). Скорость на 25% выше, чем у Wi-Fi 5 ГГц.

Защита от воды, ударов и пыли. Есть разные стандарты защиты смартфона от влаги, пыли и незначительных ударов. Если такая опция есть, то уже хорошо. Но лучше выбирать устройства с защитой по стандартам IP67 и IP68: они выдерживают погружение в пресную воду на глубину до 1 метра до 30 минут.


Стереодинамики и Dolby Atmos. Стереозвук и технологии его улучшения — идеальное комбо для тех, кто привык не просто смотреть видео и слушать музыку, а наслаждаться качеством звука и погружаться в процесс. Хотите раз за разом испытывать эффект погружения? Берите смартфоны с этими опциями.

Жидкостное охлаждение процессора. Важная опция для любого смартфона с мощным процессором. Большая испарительная камера помогает быстро снизить температуру процессора, обеспечивает его производительность и плавность при разных процессах — от требовательных приложений до игр.


Линейный (LRA) вибромотор. Просто must have для геймеров. Вибромоторчики часто ставят в геймерские смартфоны. Во время игрового процесса они отвечают за моментальную реакцию (50 миллисекунд) и возможность контролировать время работы и силу отдельно.